Formulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais não adotou uma política. A Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento vigente, sendo aprovada por meio da Resolução da Diretoria Executiva nº  de  e da Deliberação do Conselho de Administração, Ata nº , de .  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção A Companhia efetua o gerenciamento de riscos em todas as atividades decorrentes de seus macroprocessos e projetos de maneira integrada e sistêmica. Nesse sentido a avaliação dos riscos é realizada de forma qualitativa e quantitativamente, visando à definição dos atributos de impacto e probabilidade. Normalmente as causas se relacionam à probabilidade de o evento ocorrer e as consequências, ao impacto, caso o evento venha a se materializar.  Com isso, será aferido o risco inerente de cada evento identificado. Mensurado esse risco, serão identificados e avaliados os controles internos e as ações mitigadoras já existentes, apurandose, assim, o risco residual de cada evento.   ii. os instrumentos utilizados para proteção  A identificação dos riscos que a Empresa está exposta, de suas causas e consequências e de seus responsáveis, será realizada com a participação de todos os envolvidos nos processos de negócio da Empresa, nos seus diferentes níveis.  Considerando as peculiaridades da CEEEGT e o ambiente em que atua, para fins de categorização dos riscos, será considerada a seguinte classificação:    Estratégicos: eventos que possam impactar na missão, nas metas ou nos objetivos estratégicos da CEEEGT.   Financeirosorçamentários: riscos decorrentes de processos e atividades que envolvam as finanças e os resultados da Empresa, como riscos de mercado, de crédito e de liquidez.   Operacionais: eventos que podem comprometer as atividades da CEEEGT, normalmente associados a falhas, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas, infraestrutura e sistemas, afetando a eficácia e a eficiência dos processos organizacionais.   Conformidade: riscos decorrentes do não cumprimento de leis, regulamentações, políticas, código de conduta e demais regulamentos internos.   Reputacional: eventos que podem comprometer a confiança da sociedade em relação à capacidade de a CEEEGT cumprir com sua missão institucional, interferindo diretamente na imagem da Empresa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Em linha com a Política de Gestão de Riscos, estão envolvidos diretamente na identificação, avaliação, tratamento e monitoramento dos riscos os seguintes órgãos da Companhia:  Conselho de Administração – aprovar esta Política e suas revisões. Aprovar, mediante proposta da Diretoria Executiva, a matriz e a priorização de riscos, assim como o apetite ao risco. Supervisionar o processo de gestão de riscos.   Comitê de Auditoria Estatutário – acompanhar o processo de gestão de riscos, prestando o suporte necessário ao conhecimento do Conselho de Administração quanto ao tema.   Diretoria Executiva – avaliar a assertividade do sistema de gestão de riscos e promover as melhorias necessárias. Patrocinar a implantação da gestão de riscos nas empresas. Propor ao Conselho de Administração a matriz e a priorização de riscos, assim como o apetite ao risco.   Coordenadoria de Integridade Corporativa – atuar como segunda linha de defesa, coordenando e definindo os padrões a serem seguidos no que tange aos processos de gestão de riscos e de controles internos, assim como a periodicidade de seus reportes; consolidar a situação dos riscos priorizados pelo Conselho de Administração, a partir de informações coletadas pelos proprietários de riscos e chanceladas pelo respectivo BPO.   Business Process Owner – BPO: atuar junto à primeira linha de defesa e assegurar a gestão de riscos e a instituição de controles internos adequados ao macroprocesso, a fim de que seja executado conforme as expectativas de desempenho e com a observância das diretrizes estabelecidas na presente política.   Proprietário de Riscos – atuar como primeira linha de defesa, gerenciando os riscos inerentes às suas atividades, identificandoos, avaliandoos e tratandoos. Prover à Coordenadoria de Integridade Corporativa todas as informações necessárias, com solidez e fidedignidade, para o adequado gerenciamento de riscos.  Auditoria Interna – estrutura organizacional independente responsável pela avaliação dos processos de gerenciamento de riscos, controles internos e governança corporativa, apresentandose com a terceira linha de defesa.   c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Administração da Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos está alinhada com as melhores práticas vigentes. Contudo, a CEEEGT continua investindo na manutenção de um programa de controles internos, buscando o seu aprimoramento contínuo e a eliminação das deficiências que venham a ser reportadas. Além disso, a empresa visa ainda a melhoria contínua dos seus processos de gestão de riscos e governança corporativa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais não adotou uma política. Conforme informado no item .. a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, sendo aprovada por meio da Resolução da Diretoria Executiva nº  de  e da Deliberação do Conselho de Administração, Ata nº , de , a qual não é específica para riscos de mercado, em que pese busque abrangelos quando da realização do seu ciclo de gerenciamento de riscos.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge) iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Os itens i a vi não são aplicáveis. c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada O setor elétrico possui características de regulação especifica que minimizam os riscos do negócio. Ainda sim a Companhia avalia os riscos atribuídos as suas atividades dentro da sua estrutura de governança, que consiste em Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Diretoria Colegiada, Auditoria Interna e Comitê de Auditoria Estatutário. A Companhia tem em sua estrutura a Coordenadoria de Integridade Corporativa, o qual dentre outras atribuições é responsável pela elaboração da carta anual de políticas públicas e governança corporativa e de assuntos de compliance. além do Comitê de Elegibilidade, responsável por verificar a conformidade do processo de indicação e de avaliação dos Administradores e Conselheiros Fiscais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Administração da Companhia tem como responsabilidade a gestão dos controles internos. A Companhia com o objetivo de minimizar, detectar e evitar erros,  possui sistemas de informações razoáveis e  um conjunto de instrumentos normativos visando instruir todos os colaboradores para correta execução dos serviços, contemplando aspectos legais e regulatórios. Estes controles têm como objetivo fornecer confiança suficiente relativo às informações para a elaboração das Demonstrações Contábeis. A Administração entende que a Companhia pratica níveis adequados de controles internos de forma a assegurar a confiabilidade dos relatórios financeiros e contábeis. Os aspectos do relatório que forem julgados pertinentes pela administração são encaminhados às áreas responsáveis com objetivo de verificar a eficiência dos processos e a correção das informações, visando atender as normas internas e externas. A Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEEGT tem suas contas auditadas pela auditoria independente, pelo Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul, pela Contadoria e Auditoria Geral do Estado, bem como pelo órgão regulador, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, o qual recebe anualmente o Relatório de Controles Internos da CEEEGT.  b. as estruturas organizacionais envolvidas Os controles internos não só abrangem os aspectos contábeis e financeiros, como também as demais estruturas organizacionais dentro da companhia. A Companhia ao avaliar as recomendações do controle interno identifica os erros ou irregularidades que possam ter ocorrido com relação a estrutura do sistema organizacional e propõe   melhorias nos controles instalando diretrizes para aperfeiçoar os controles  da administração em todos os níveis hierárquicos . Estão envolvidos com a elaboração das demonstrações contábeis e com os controles internos o Departamento de Demonstrações e Informações Contábeis, a Divisão Contábil a Diretoria Financeira e de Relações com Investidores, a Diretoria Colegiada, o Conselho Fiscal e de Administração da Companhia.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A equipe de Auditoria Interna em conjunto com a administração avalia os controles internos da Companhia com um todo.  Essa avaliação permite identificar os pontos fortes e vulneráveis da administração promovendo procedimentos de acompanhamento e atuando para implementar  novos controles visando atender as recomendações e  minimizando possíveis irregularidades.  Estão envolvidos com o acompanhamento e supervisão das recomendações de aprimoramento dos controles internos o auditor interno, os Diretores e os conselheiros fiscais e de administração da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  A Administração da Companhia avalia detalhadamente as recomendações elaboradas pelos auditores independentes quando do recebimento do relatório que aborda os controles internos da Empresa, apurando as oportunidades de melhorias nos aspectos do relatório que forem julgados pertinentes pela Administração. Em  não foram apontadas deficiências relevantes que possam vir a prejudicar a confiabilidade das demonstrações financeiras elaboradas pela CEEEGT. Em  foram apontadas as seguintes deficiências significativas: ) Ausência de um processo de revisão dos acessos de sistema SAPECC, SAPSEM, MS e GTS. Recomendações:  Implementar um processo de revisão periódica dos acessos que deve ser executado de forma periódica com objetivo de assegurar os acessos de usuários são pertinentes e adequados as atividades desempenhadas por eles;  Realizar treinamento com os gestores responsáveis pela revisão dos acessos, orientando sobre a importância da execução da atividade, os riscos relacionados a não realização da revisão e as consequências aplicáveis em casos de não conformidade por parte das áreas de negócio.   ) Usuários com permissão administrativa elevada no SAPECC e SAPSRM sem a devida comprovação de necessidade e sem controle compensatório associado. Recomendações: A administração da CEEE deve implementar um controle de revisão e monitoramento das atividades executadas pelas contas com acessos emergenciais, a fim de garantir que dados financeiros não foram comprometidos ou alterados pela utilização de tais contas.   A revisão das atividades deverá ser parte de um controle periódico e o revisor deverá ser alguém independente do acesso às contas emergenciais e que possua conhecimento suficiente do material analisado.  Adicionalmente, o acesso das contas que permitem login no SAP GUI devem ser desabilitados ou as permissões removidas até que exista a necessidade de conceder acesso pontual.   ) Elaboração das Demonstrações Contábeis   Recomendações: Recomendamos que a Companhia aprimore seus controles referente a captação das informações das investidas, principalmente as coligadas, bem como, os controles bases para preparação das demonstrações contábeis, principalmente para os efeitos de consolidação e demonstrações dos fluxos de caixa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Os apontamentos de deficiências significativas sobre os controles internos presente no Relatório de Aprimoramento dos controles internos elaborado sobre as Demonstrações Financeiras de  são os seguintes: ) Ausência de um processo de revisão dos acessos de sistema SAPECC, SAPSEM, MS e GTS. Comentário da Administração:   Entendemos que a revisão periódica dos perfis seja de responsabilidade da área de negócio, com execução pelos usuárioschave. A indicação a ausência desse processo será encaminhada ao Comitê Gestor dos Macroprocessos para ciência dos BPO’s e definição de processo a ser implementado junto aos usuárioschave. Atualmente é executado processo de remoção dos perfis quando da realização de movimentação de empregados, sendo os perfis ajustados para a nova atividade.   ) Usuários com permissão administrativa elevada no SAPECC e SAPSRM sem a devida comprovação de necessidade e sem controle compensatório associado. Comentário da Administração:  Está previsto para o segundo semestre de  a implantação do GRCAC o qual irá permitir a liberação de acesso emergencial Firefighter – FFID, sendo assim possível o monitoramento e revisão dos acessos realizados.   ) Elaboração das Demonstrações Contábeis: Comentário da Administração: A Administração informa que adotará aprimoramentos em suas rotinas de conciliações mensais, assim como nas rotinas de consolidação de suas controladas e nos registros de equivalência patrimonial, com o intuito de eliminar ou reduzir riscos desta natureza.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  O principal mecanismo que a companhia possui como proteção para os eventos referidos neste item é o seu processo de gerenciamento de riscos e controles internos, através do qual, por meio das categorias de riscos, há o risco de conformidade. Assim, quando da realização do mapeamento de riscos, que envolve todos os macroprocessos da companhia, assim como nos ciclos de monitoramento desses riscos, a identificação do risco de descumprimento é possível, o que repercute nas medidas a serem adotadas com a finalidade de aprimorar ou mesmo criar novos controles internos a fim de tratar esse evento. Os riscos determinados como relevantes pelo Conselho de Administração, após estabelecimento de seu apetite a risco, tem a consequente determinação da realização de planos de acão voltados ao tratamento do risco, cujo andamento é levado bimestralmente para acompanhamento da alta administração.  Por sua vez, a Matriz de Riscos e Controles Internos da companhia será revisada anualmente. Além do processo de gerenciamento de riscos estruturado, a companhia possui uma Política Anticorrupção, através da qual estabelece suas diretrizes visando ao cumprimento de regras e procedimentos voltados ao combate de práticas ilegais ou corruptivas. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes São as mesmas já especificadas na alínea b, item iii, do subitem . deste formulário.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. A Companhia dispõe de seu código de ética devidamente aprovado pela sua Diretoria Colegiada e o Conselho de Administração. Este documento contempla os elementos essenciais que devem estar presentes nas relações da Companhia com suas partes interessadas, incluindo fornecedores e prestadores de serviço.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema A Companhia adota um programa de capacitação, desenvolvido em parceria com o Comitê de Ética, visando aumentar a consciência ética do profissional, sob o ponto de vista individual e organizacional. Tem como objetivo elevar a sensibilidade do profissional para princípios e valores estabelecidos no Código de Ética da Cia., que devem servir de parâmetros para a solução de dilemas éticos que envolvam a dinâmica empresarial. Destacamos, dentre outras, as seguintes ações de capacitação:  . Seminários anuais sobre este tema tendo os dirigentes das Empresas do Grupo CEEE como público alvo.  . Seminários anuais, regionalizados, para os gestores e trabalhadores da Cia.  . Módulo específico sobre ética nos treinamentos dos novos trabalhadores da Cia.  . Inclusão de módulo sobre Ética, como disciplina, nos programas de qualificação profissional promovidos pelas Empresas do Grupo CEEE.    • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas Há previsão específica no Código de Ética de que o descumprimento do ali previsto sujeitará o autor a sanções aplicáveis previstas na norma de disciplina da companhia.   • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O novo Código de Ética foi aprovado pelo Conselho de Administração em . O referido Código encontrase disponível para consulta pública no site de Relações com Investidores da companhia em www.cpfl.com.brri, na aba Governança.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O canal de denúncia disponibilizado pela empresa, a partir de março de , é externo e independente, estando, portanto, a cargo de terceiro contratado.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncia está aberto ao recebimento de denúncias por parte de terceiros e de empregados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O canal de denúncia oferecido pela Companhia garante o anonimato, assim como que não haverá qualquer tipo de perseguição ou retaliação ao denunciante.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A denúncia é apurada pelo Comitê de Ética.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia está passando por um processo de privatização, cujos etapas estão sendo conduzidas juntamente com o BNDES e estão sendo acompanhados pelos órgãos de controle do Estado do RS, a saber, PGE, CAGE dentre outros, bem como pelo órgão regulador, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL. Nesse sentido, a Companhia entende que os procedimentos adotados são suficientes para a mitigação dos riscos de vulnerabilidade e de praticas irregulares das pessoas físicas e jurídicas envolvidas.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A Companhia possui Política Anticorrupção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Em consonância com o Ofício Circular CVM nº , de  de março de , a CEEEGT vem acompanhando as repercussões do COVID no cenário macroeconômico e em seus negócios, avaliando constantemente os efeitos reais e potenciais nas suas atividades comerciais e operacionais, na situação financeira e no seu desempenho econômico. Em relação ao último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta. A CEEEGT visando manter a transparência com o mercado e seus reguladores, atuará de forma contínua na atualização das informações relacionadas ao COVID no monitoramento constante em mudanças nas variáveis macroeconômicas e de negócios a fim de obter a melhor estimativa dos possíveis impactos sobre a Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes: Não existem outras informações consideradas relevantes além das informadas nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..        Os diretores devem comentar sobre: As informações contidas neste item  foram extraídas das Demonstrações Contábeis da Companhia. A análise dos diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a variação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem em uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas Demonstrações Contábeis sobre a situação financeira da Companhia. Os diretores não podem garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. As Demonstrações Contábeis da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro emitidas pela lnternational Accounting Standards Board ("IASB"), as quais abrangem a legislação societária brasileira, os pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), além de normas complementares emitidas pela CVM. a. Condições financeiras e patrimoniais gerais: Os Diretores da Companhia destacam que, em relação ao mercado de energia, segundo a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, em , houve incremento de . megawatts (MW) de capacidade instalada no Brasil, ultrapassando a meta de . MW. O país fechou o ano com potência de . MW, sendo , a partir de fontes sustentáveis, com baixa emissão de gases do efeito estufa. A força da água dos rios continua impulsionando a maior parte da energia gerada no país, com participação de , na capacidade instalada. Entretanto, em , foram instalados apenas  MW nesta fonte, associados a pequenos projetos. A maior parte da expansão foi baseada em usinas térmicas, com . MW, seguindo da fonte eólica, com . MW adicionados.  Quanto à micro e minigeração distribuída (GD), já são  mil unidades consumidoras com GD, totalizando . MW de potência instalada, sendo . MW adicionados apenas ao longo de . Já na esfera da transmissão, ao final de , a extensão da rede básica de transmissão do Sistema Interligado Nacional (SIN) totalizava , mil km de linhas de transmissão e , mil MVA de potência instalada, incremento de , mil km e , mil MVA em relação a . Em referência ao resultado econômicofinanceiro, a Companhia obteve lucro líquido de R , milhões no exercício de , representando uma redução de  em relação ao exercício de , que apresentou um lucro de R , milhões.  O Ebitda (lucro antes de juros, depreciação e impostos) foi de R , milhões em , significando uma evolução positiva de  ante o Ebitda de R , milhões obtido em . Com relação aos índices de liquidez e endividamento, a Companhia vem apresentando ao longo dos três últimos exercícios resultados equilibrados, conforme ilustrado a seguir:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Nesse plano, a certeza para os próximos anos é de manter o nosso desempenho econômico e financeiro, buscando continuamente a manutenção da qualidade e da confiabilidade na prestação de nosso serviço, com foco na excelência operacional e disciplina na gestão financeira.  b. Estrutura de capital:  Os diretores comentam que a Companhia tem uma estrutura de capital equilibrada, representada, em  de dezembro de  por um endividamento no passivo de R , bilhões, sendo , deste total representado por dívidas de curto prazo e , representado por dívidas de longo prazo. Em  de dezembro de , o endividamento era de R , bilhões, sendo , deste total representado por dívidas de curto prazo e , representado por dívidas de longo prazo. O padrão de financiamento das operações da Companhia por capital próprio e de terceiros pode ser percebido ao longo dos anos pela alavancagem medida na relação entre o endividamento e a capitalização (Patrimônio Líquido mais dívida líquida). O Patrimônio Líquido da Companhia em  de dezembro de  é de R , bilhões, enquanto a dívida líquida é de R , milhões. Em  de dezembro de , o Patrimônio Líquido também era de R , bilhões, enquanto a dívida líquida era de R , milhões.  A CEEEGT tem sua estrutura de capital formada conforme quadro a seguir:  INDICADORES  LiquidezLiquidez Geral (ACANC)  (PCPNC),,,  EndividamentoGrau de Endividamento (PCPNC)  ATEndividamento Financeiro (EmpréstimosEncargos)  AT  Estrutura de EndividamentoEndividamento de Curto Prazo (Empréstimos CP)  Empréstimos Total,,,Endividamento de Longo Prazo (Empréstimos LP)  Empréstimos Total,,,Dívida Líquida (Empréstimos e Financiamentos  Caixa e Equivalentes de Caixa)...  RentabilidadeROE  Taxa de Retorno sobre Investimentos (LL  AT),,,  LucratividadeMargem Líquida (LL  ROL),,,  Análise AvançadaCapital Circulante Líquido (AC  PC)....  Retorno sobre o Capital InvestidoEBITDA (Resultado do Serviço  Depreciação)...Margem EBITDA (EBITDA  ROL),,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A relação dívida líquidapatrimônio líquido em  de dezembro de  foi de ,. Já no ano de  essa relação situouse em ,. A Companhia informa que não há possibilidade de resgate de ações de emissão da Companhia, além das legalmente previstas.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos: As principais necessidades de recursos da CEEEGT referemse a (i) pagamento de suas dívidas, (ii) financiamento dos seus empreendimentos de Geração e Transmissão e (iii) possibilidade de participação, em leilões para novas linhas de transmissão e novos contratos para geração, uma vez que, caso a Companhia tenha sucesso em qualquer um desses leilões, necessitará de recursos adicionais para custear os investimentos necessários para expandir as operações aplicáveis. A Companhia monitora seus compromissos com base no índice de alavancagem financeira, expresso pela Dívida Líquida, o qual corresponde à diferença existente entre os empréstimos e financiamentos e os valores de caixa e equivalentes de caixa somados os investimentos em títulos do governo federal. Em  os valores dos empréstimos e financiamentos superavam os valores de caixa e equivalentes de caixa em R, milhões.  Em  os valores dos empréstimos e financiamentos superavam os valores de caixa e equivalentes de caixa em R , milhões e, no mesmo período em  os valores dos empréstimos e financiamentos superavam os valores de caixa e equivalentes de caixa em R, milhões.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: Em  a Companhia não realizou operações financeiras para financiamento de capital de giro. Os investimentos foram realizados com recursos próprios.  Em  a Companhia não realizou operações financeiras para financiamento de capital de giro. Os investimentos foram realizados com recursos advindos das captações junto ao BID e a AFD, bem como, com recursos próprios.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em junho de , a Companhia recebeu a última parcela de desembolso referente ao Programa Pró Energia RS GT no montante de R , milhões do BID e em dezembro recebeu R , milhões da AFD.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez.  A Companhia monitora a necessidade de estruturação de operações financeiras, a fim de suprir eventual necessidade para cobertura de deficiências de liquidez.  Estão em estudos pela CEEEGT a estruturação de operações financeiras, além daquelas já contratadas junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID, Agência Francesa de Desenvolvimento – AFD, e Banco Nacional de Desenvolvimento – BNDES, a fim de suprir suas necessidades para investimentos em ativos não circulantes. A companhia se utiliza de estruturas financeiras complexas para alavancar seus projetos de investimento, tais como: fundo de investimentos em direitos creditórios, cédula de crédito bancária com garantia em duplicatas, notas promissórias, debêntures, entre outras.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  As operações de créditos estruturadas pela Companhia junto aos agentes financeiros são criteriosamente analisadas, no intuito de obter a oferta nas características mais vantajosa à Concessionária. Os níveis de endividamento são constantemente monitorados pela Companhia e analisados pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL sempre que a CEEEGT estrutura uma operação financeira, o qual para sua efetivação depende de autorização do regulador. Em  o endividamento da companhia, oriundo de empréstimos e financiamentos, atingiu o índice de , onde o saldo das dívidas nacionais e internacionais da CEEEGT totalizaram R , milhões, cujos valores estão demonstrados no quadro a seguir:    Em  o endividamento da companhia, oriundo de empréstimos e financiamentos, atingiu o índice de , onde o saldo das dívidas nacionais e internacionais da CEEEGT totalizaram R , milhões, cujas características estão demonstradas no quadro a seguir: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  o endividamento da companhia, oriundo de empréstimos e financiamentos, atingiu o índice de , onde o saldo das dívidas nacionais e internacionais da CEEEGT totalizaram R , milhões, cujas características estão demonstradas no quadro a seguir:           i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes A empresa possui contrato de empréstimo nº OCBR entre a CEEEGT e o Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID, com objetivo de financiar o Programa Pró Energia RS GT (Programa de Expansão e Modernização do Sistema Elétrico da Região Metropolitana de Porto Alegre e Áreas de Abrangência da CEEEGT) no valor de US US , milhões correspondendo a R , milhões em  de dezembro de . Do valor total do contrato, a primeira parcela de desembolso foi recebida em  de fevereiro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de , no valor de US, milhões, aprox. R , milhões. Em  de agosto de  ocorreu o segundo adiantamento no montante de US , milhões aprox. de R , milhões. Em  de agosto de  houve o terceiro adiantamento no montante de US , milhões, correspondendo a aprox. R , milhões. Em  de junho de  houve o quarto adiantamento no montante de US , milhões, equivalente a R , milhões. No mesmo ano, em  de novembro de , houve o quinto adiantamento no montante de US , milhões, no valor de R , milhões. Em  de agosto de  houve o sexto adiantamento no montante de US , milhões correspondendo a R , milhões. Ainda em , º de dezembro houve o sétimo adiantamento no montante de US  milhões correspondendo a R , milhões. Em  de junho de  houve o oitavo adiantamento no montante de US , milhões correspondendo a R , milhões. No total já foram desembolsados  do valor do contrato.  Em  de dezembro de  foi assinado o contrato de empréstimo nº CBR , entre a CEEEGT e a Agência Francesa de Desenvolvimento – AFD, no montante de US, milhões (R , milhões em dezembro de ) já tendo ocorrido a liberação  do valor total do contrato, em seis tranches, sendo a primeira em  de março de  no montante de US , milhões, equivalente a R , milhões, a segunda em  de julho de  no total de US , milhões, aprox. R , milhões, a terceira em  de março de  no valor de US , milhões, equivalente a R , milhões, a quarta em  de dezembro de  no montante de US , milhões, correspondendo a R , milhões, a quinta em  de dezembro de  no montante de US , milhões equivalente a R , milhões e a sexta em  de novembro de  no montante de US , milhões equivalente a R , milhões.   ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Todas as relações de longo prazo com instituições financeiras foram demonstradas nos itens anteriores. iii. Grau de subordinação entre dívidas A CEEEGT possui recebíveis dados como garantia dos seus empréstimos e financiamentos junto às Instituições Financeiras, cujos percentuais são monitorados pelo Regulador, não havendo sobreposição de garantias das dívidas da Geradora e Transmissora.   Adicionalmente, a dívida oriunda do financiamento da Companhia com o BNDES foi constituída por meio de garantia real (Notas do Tesouro Nacional série B – “NTNB”) e fiança corporativa da CEEEPAR.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há restrições impostas nos contratos de financiamentos junto às instituições que limitem endividamentos ou contratação de novas dívidas à distribuição de dividendos, a alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário. Como forma de monitoramento da situação financeira da Concessionária pelos financiadores Banco Interamericano de Desenvolvimento  BID e Agência Francesa de Desenvolvimento  AFD, ao longo da execução dos projetos, a Concessionária deveria estar em conformidade com os indicadores de margem EBITDA estabelecidos contratualmente. Caso não fossem atingidos tais indicadores, a Concessionária deveria apresentar aos bancos as causas dos desvios, as medidas de gestão ou as medidas financeiras adotadas bem como seu respectivo cronograma de modo a atingir os referidos índices.     g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados: Todos os recursos financiados pelos bancos já foram aplicados nos projetos de investimentos, não havendo projetos em andamento vinculados a estes financiamentos.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As principais variações ocorridas nas contas de ativos e passivos das demonstrações financeiras da Companhia em  em comparação a  são as seguintes: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ANÁLISE VERTICALANÁLISE HORIZONTAL ReapresentadoANÁLISE VERTICALANÁLISE HORIZONTALANÁLISE VERTICALaATIVO CIRCULANTEaCaixa e Equivalentes de Caixa ...........................................................................................a.               .                    .              Investimentos em Títulos do Governo ......................................................a.               .                    .              Concessionárias e Permissionárias ......................................................a.               .                    .              Tributos a Recuperar .............................................................................a.                  .                        .                 Estoques ...........................................................................................................................a.                  .                      .                 Ativo de Concessão  Contratual......................................................................................a.               .                    .              Pagamentos Antecipados ..................................................a.                    .                        .                   Investimentos Mantidos para Venda...................................................a                                                              .              Outros Créditos a Receber..........................................................................................................................a.               .                      .                 a..            ..                ..           aATIVO NÃO CIRCULANTEaTributos a Recuperar .............................................................................a                                                       Aplicações Financeiras ..............................................................................................a                                                       Depósitos Judiciais ..............................................................................a.               ..                 Adiantamento para Futuro Aumento de Capital ......................................................................................................a.                  .                    .                 Ativo de Concessão  Contratual..........................................................................................a..            ..                ..           Bens e Direitos Destinados à Alienação e Renda .....................................................................a.                    ..                   Outros Créditos a Receber ...............................................................................a.               ..              Investimentos ..........................................................................................................................................a.               ..              Imobilizado ...................................................................................................................................a.               ..              Direito de Uso..........................................................................................a.                  .Intangível....................................................................................a.                  ..a..            ..                ..           aTOTAL DO ATIVOa..            ..                ..           aaPASSIVO CIRCULANTEaFornecedores ...............................................................................................................a.                  .                      .              Obrigações Trabalhistas................................................................................................a.                  .                      .                 Obrigações Fiscais ......................................................................................a.                  .                      .                 Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações.............................................................................................a.                  .                      .                 Arrendamentos a Pagar..........................................................a.                    .                                                    Provisão para Benefícios a Empregados .....................................................................................a.               .                    .              Obrigações da Concessão ......................................................................a.                  .                      .                 Provisão para Passivos Trabalhistas, Cíveis e Tributários............................................................................................................................a.                  .                      .                 Outros Passivos .................................................................................................................a.                  .                      .                 Dividendos Obrigatórios .................................................................................................................a.                    .                    .              Juros sobre Capital Próprio.........................................................                                                                               a.               .                    .              aaPASSIVO NÃO CIRCULANTEaEmpréstimos e Financiamentos e Outras Captações ..............................................................................a.               .                    .              Arrendamentos a Pagar............................................................................a.                    .                                                  Provisão para Benefícios a Empregados .....................................................................................a..            ..                .              Obrigações Fiscais ......................................................................................a                                                                                          Provisão para Passivos Trabalhistas, Cíveis e Tributários............................................................................................................................a.               .                    .              Obrigações da Concessão ......................................................................a.                  .                      .                 Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos ...............................................a.                  .                      .              Outros Passivos .......................................................................................................................a.                  .                      .                 a..            ..                ..           aPATRIMÔNIO LÍQUIDOaCapital Social ..................................................................................................................................a..            ..Reserva de Incentivos Fiscais ........................................................................................................................................a....Reserva de Capital..........................................................................a                             .                                                Reserva Legal.....................................................................a.                  .                      .                 Reserva Especial  Dividendo Não Distribuído.....................a.               .                    .              Reserva Estatutária............................................................a                                                              .                 Reserva de Retenção de Lucros..........................................................a.               .                    Reserva Especial de Lucros a realizar....................................................................................a                                                         Outros Resultados Abrangentes .........................................................a(..)          (.)                  (.)             Lucros Acumulados ....................................................................................a..                                                a..            ..                ..           aTOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDOa..            ..                ..           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Analisando as principais variações em  de dezembro de  comparadas com  de dezembro de , os Diretores esclarecem que: Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa A rubrica de Caixa e Equivalentes de Caixa apresentou aumento de  na comparação entre os exercícios, com o saldo de R , milhões em  ante ao saldo de R , milhões em . Este aumento foi decorrente, principalmente, da elevação da RAP (Receita Anual Permitida) para o ciclo , homologada pela Resolução Homologatória Nº .. Também contribuíram para esta elevação de caixa os superávits mensais que ocorrem das operações naturais da empresa. O saldo remanescente, quando não utilizado para cobrir o ciclo financeiro da companhia, permanece aplicado no Sistema Integrado de Administração de Caixa  SIACBANRISUL instituído pelo Decreto Estadual nº ., de  de maio de , sendo remunerado pela taxa SELIC OVER, com liquidez imediata. Concessionárias e Permissionárias O saldo da conta de Concessionárias e Permissionárias apresentou elevação de , passando de R , milhões em  para R , milhões em . A principal variação ocorreu no faturamento do Uso do Sistema de Transmissão em função do incremento de RAP (Receita Anual Permitida) para o ciclo , homologada pela Resolução Homologatória Nº ..  Tributos a recuperar A rubrica de Tributos a Recuperar apresentou variação positiva de  em , com o saldo de R , milhões, quando em  o saldo era de R  milhões. O aumento ocorreu, principalmente, nas contas de Imposto de Renda e Contribuição Social a compensar sobre a estimativa de resultado.   Ativo de Concessão  Contratual  O saldo do Ativo de Concessão apresentou aumento de , com o saldo de R , milhões em  ante ao valor de R , milhões em . Esta elevação no saldo se deu em função da remensuração dos ativos de contrato conforme as orientações do Oficio CVM SEP . Para adequada mensuração do Ativo Contratual da CEEEGT foram consideradas as seguintes premissas:  Reclassificação do Ativo Financeiro RBSE para Ativo Contratual  Identificar margens de construção e O&M  Taxa de remuneração dos contratos sendo a TIR implícita após aplicação das margens  Taxa de remuneração – TIR – imutável durante a execução contratual  Aplicar os efeitos da RTP sendo: para O&M por competência de acordo com a execução contratual e demais alterações diretamente no resultado”. Outros créditos a receber O saldo de Outros Créditos à Receber aumentou em  em  quando comparado ao exercício de , com o saldo de R , milhões neste exercício e de R , milhões no exercício anterior. O principal motivo de variação se refere ao aumento na rubrica de dividendos a receber e na rubrica que envolve as ordens de transformação e reparo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Ativo Não Circulante Depósitos Judiciais O saldo da conta de depósitos judiciais apresentou elevação de , representado pelo montante de R , milhões em  e por R , milhões em . Este aumento da conta em  se refere às penhoras judiciais vultuosas sobre os processos judiciais ligados às diferenças do plano de carreira (PCS) e do Bônus Alimentação.    Adiantamento para Futuro Aumento de Capital Este grupo de contas apresentou redução de , representado por R  milhões em , enquanto que, no exercício de  o saldo era de R , milhões. A principal motivação sobre esta variação se refere à efetivação da integralização de capital nas investidas TESB, no montante total de R , milhões, e na FOTE, pelo montante de R , milhões.  Investimentos O saldo dos investimentos em  aumentaram em , representados por R , milhões neste exercício ante ao saldo de R , milhões no exercício anterior, sendo provocado, principalmente, pelas integralizações de capital ocorridas na TESB e na FOTE, conforme comentado anteriormente.  Passivo Circulante Fornecedores A conta de fornecedores aumentou  em  quando comparado a , representado pelo saldo de R  milhões neste exercício ante ao saldo de R , milhões no exercício anterior. Não houve variações significativas para esta conta, entretanto, o pequeno aumento de saldo se refere à rubrica de compra de energia elétrica que, em , apresentou o saldo de R , milhões frente ao saldo de R , milhões em .  Empréstimos e financiamentos  O saldo dos empréstimos e financiamentos aumentaram de R  milhões em  para R , milhões em , representando uma elevação de , sendo explicado principalmente pela alta da cotação da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   moeda norteamericana (US) frente à moeda brasileira (BRL). Em  a desvalorização da moeda brasileira frente à moeda norteamericana foi de ,, passando de R , em dezembro de  para R , em dezembro de . No exercício anterior, a desvalorização foi de ,, representada pela cotação de R , em dezembro de  e por R , em dezembro de .  Arrendamentos a Pagar  Esta conta apresentou aumento de  em , com o saldo de R , milhões, ante ao saldo de  que era de R , milhões, tendo como fator para este aumento a adição de novos contratos de locações de veículos em .  Provisão para Contingências Trabalhistas, Cíveis e Tributárias  As provisões apresentaram aumento de , passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta variação ocorreu porquê, em , o saldo estava demonstrado pelo valor líquido dos depósitos registrados no ativo. Esta prática foi alterada a partir do T. O aumento também é explicado pela revisão das premissas do cálculo das provisões trabalhistas e cíveis, na qual foi excluído o redutor de provisões até então aplicado conforme a fase de andamento processual.  Outros passivos  O saldo desta rubrica apresentou aumento de , com o saldo de R , milhões em  frente ao saldo de R , milhões em . A variação é explicada, principalmente, pelo incremento da conta com o Compartilhamento de Infraestrutura da Administração Central com a CEEED, a qual fechou com saldo de R , milhões em , não tendo saldo para esta conta em .  Dividendos Obrigatórios  Esta rubrica apresentou variação negativa de , com o saldo de R , milhões em  e de R , milhões e . A variação é explicada pelo pagamento, em , do valor de R , milhões relativos aos dividendos de competência do exercício anterior.  Juros sobre capital próprio . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Os juros sobre capital próprio, no valor de R  milhões, foram registrados no exercício de  após aprovação da Administração para o registro e pagamento dos mesmos aos seus acionistas. Os registros foram efetivados com base em estudos realizados pela área financeira sobre os impactos tributários para a CEEE_GT e seus acionistas.  Passivo Não Circulante   Empréstimos e financiamentos  O saldo dos empréstimos e financiamentos aumentaram de R , milhões em  para R , milhões em , representando uma elevação de , sendo explicado principalmente pela alta da cotação da moeda norteamericana (US) frente à moeda brasileira (BRL). Em  a desvalorização da moeda brasileira frente à moeda norteamericana foi de ,, passando de R , em dezembro de  para R , em dezembro de . No exercício anterior, a desvalorização foi de ,, representada pela cotação de R , em dezembro de  e por R , em dezembro de .  Provisões para Benefícios à Empregados  A variação ocorrida nesta rubrica se deve ao resultado de avaliação atuarial para os planos de benefícios pós emprego denominados Plano Único, CEEEPREV e ExAutárquicos, que para os quais o laudo atuarial produzido por empresa independente ajusta os valores a vencer no circulante e não circulante. Em comparação com o exercício anterior, ocorreu o aumento de , milhões na provisão para benefícios a empregados, passando de ., milhões em  para ., milhões em . O aumento é decorrente, principalmente, pela redução das taxas de desconto, aumento na experiência da população e a redução no valor dos ativos dos planos.  O Provisão para Contingências Trabalhistas, Cíveis e Tributárias  As provisões apresentaram aumento de , passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta variação ocorreu porquê, em , o saldo estava demonstrado pelo valor líquido dos depósitos registrados no ativo. Esta prática foi alterada a partir do T. O aumento também é explicado pela revisão das premissas do cálculo das provisões trabalhistas e cíveis, na qual foi excluído o redutor de provisões até então aplicado conforme a fase de andamento processual.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  as principais variações são as seguintes: Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa A rubrica de Caixa e Equivalentes de Caixa variou de forma relevante em , se comparado a , com uma elevação de , devido, principalmente, ao pagamento de dividendos em novembro de  na quantia de R  milhões para seus acionistas CEEEPAR, Eletrobrás e minoritários. De outra forma, houveram ingressos adicionais de caixa em  advindos dos aumentos na receita de Geração (GAG Melhoria) na ordem de R  milhões e do reajuste das Transmissoras que elevou os recebíveis em R  milhões. O saldo remanescente, quando não utilizado para cobrir o ciclo financeiro da companhia, permanece aplicado no Sistema Integrado de Administração de Caixa  SIACBANRISUL instituído pelo Decreto Estadual nº ., de  de maio de , sendo remunerado pela taxa SELIC OVER, com liquidez imediata. Tributos a recuperar A rubrica de Tributos a Recuperar apresentou variação relevante em relação a  devido, reduzindo de R ,  milhões em  para R  milhões em , devido, principalmente, aos saldos de IR (Imposto de Renda) e CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido) a que passou a ser demonstrado pelo seu valor líquido depois das compensações com o passivo.   Ativo de Concessão  Financeiro  A variação do saldo desta rubrica, R , milhões em  ante ao valor de R ,  milhões em , se deve à reapresentação do saldo de dezembro de  devido à remensuração dos ativos de contrato conforme as orientações do Oficio CVM SEP . Para adequada mensuração do Ativo Contratual da CEEEGT foram consideradas as seguintes premissas:  Reclassificação do Ativo Financeiro RBSE para Ativo Contratual  Identificar margens de construção e O&M  Taxa de remuneração dos contratos sendo a TIR implícita após aplicação das margens  Taxa de remuneração – TIR – imutável durante a execução contratual  Aplicar os efeitos da RTP sendo: para O&M por competência de acordo com a execução contratual e demais alterações diretamente no resultado”. Investimentos mantidos para a venda  A variação neste grupo de contas, R  milhões em  e zero em , referese à reclassificação dos investimentos CERAN, ENERCAN, ETAU, CHAPECOENSE, TSLE e FOTE deste grupo de contas para o grupo “Investimentos” no Ativo Não Circulante, uma vez que a expectativa da Administração sobre a alienação e venda destas participações societárias através do edital de Leilão nº  não se concretizou.      Outros créditos a receber . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Esta rubrica variou negativamente em  em  se comparado a , isso porquê em  houve o incremento de dividendos a receber junto às suas investidas CERAN, ENERCAN e CHAPECOENSE no total de R  milhões, valores estes recebidos em . Ativo Não Circulante Adiantamento para Futuro Aumento de Capital A elevação de  neste grupo de contas, equivalente a R  milhões, decorrente da efetivação de aportes ao longo de  nas Sociedades de Propósito Específicos (SPEs) FOTE  R , milhões, TESB  R , milhões e Complexo Eólico Povo Novo R , milhões.  Investimentos  Este grupo de contas apresentou elevação em , representado por R , milhões no exercício de  e por R , milhões em , principalmente, pela reclassificação de R  milhões sobre o saldo das participações societárias nos empreendimentos CERAN, ENERCAN, ETAU, CHAPECOENSE, TSLE e FOTE do Grupo de “Investimentos Mantidos para a Venda”, haja vista a não concretização dos planos da Administração para a alienação e venda destas participações que se encontravam no Leilão de Alienação Nº .  Direito de Uso  Saldo em , R  milhões, representado pela adoção inicial da norma IFRS   CPC  (R) – Arrendamentos, vigente a partir de . O princípio norteador desta nova normativa é o reconhecimento do ativo e passivo advindo do direito de uso e de controle de um bem relacionado ao contrato de arrendamento.  Passivo Circulante Fornecedores A principal variação ocorrida em  se deve à liquidação do GSF (Generation Scaling Factor), na ordem de R  milhões, valores que faziam parte do saldo em dezembro de  como obrigação junto à CCEE.  Arrendamentos a Pagar  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Saldo em , R  milhões no Circulante, se referem à adoção inicial da norma IFRS   CPC  (R) – Arrendamentos, vigente a partir de . O princípio norteador desta nova normativa é o reconhecimento do ativo e passivo advindo do direito de uso e de controle de um bem relacionado ao contrato de arrendamento.  Dividendos Obrigatórios  A variação negativa de , R  milhões, no saldo de  frente ao exercício anterior se deve ao pagamento em  do valor de R  milhões relativos aos dividendos de competência do exercício anterior. Por outro lado, ocorreu o registro de R  milhões em  de dividendos apurados nesta competência.  Passivo Não Circulante   Arrendamentos a Pagar  Saldo em , R  milhões no Não Circulante, se referem à adoção inicial da norma IFRS   CPC  (R) – Arrendamentos, vigente a partir de . O princípio norteador desta nova normativa é o reconhecimento do ativo e passivo advindo do direito de uso e de controle de um bem relacionado ao contrato de arrendamento.  Provisão para Benefícios a Empregados  A variação ocorrida nesta rubrica se deve ao resultado de avaliação atuarial para os planos de benefícios pós emprego denominados Plano Único, CEEEPREV e ExAutárquicos, que para os quais o laudo atuarial produzido por empresa independente ajusta os valores a vencer no circulante e não circulante. Em comparação com o exercício anterior, aumento de , milhões na provisão para benefícios a empregados, de , milhões em  para ., milhões em , no ativo circulante e não circulante, é decorrente principalmente da redução nas taxas de desconto utilizadas no cálculo atuarial. Em média, frente à política de redução de juros da economia brasileira ocorrida em , e que também projeta reduções para os próximos exercícios, estas taxas de desconto dos passivos dos planos foram reduzidas em cerca de ,.     Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Os tributos diferidos estão demonstrados pelo seu valor líquido entre as diferenças temporárias tributáveis, dedutíveis e créditos fiscais. Em , o saldo líquido é de R , milhões, quando, em , o saldo era de R  milhões, representando uma redução de R  milhões, equivalente a .  Os principais fatores desta redução estão a seguir listados: a) Para as diferenças temporárias tributáveis, os valores relativos à redução de , a título de compensação dos prejuízos fiscais de IRPJ e da base negativa de CSLL, não foram aplicados no exercício de , tendo em vista o reconhecimento integral dos créditos fiscais da Companhia. Com isso o valor do passivo de diferenças temporárias em  é de R  milhões, quando no exercício anterior representava R  milhões.  b) Para as Diferenças Temporárias Dedutíveis e Créditos Fiscais, a Administração revisa anualmente o estudo técnico de realização do crédito, sendo que o valor do ativo fiscal diferido reconhecido pela CEEEGT foi incrementado na importância de R milhões, comparativamente ao exercício de . O valor do crédito tributário totaliza, em  de dezembro de , R..  As principais variações no resultado da Companhia, relativas aos exercícios de  e , estão apresentadas abaixo: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia encerrou o exercício de  com lucro líquido de R , milhões, representando uma redução de  em comparação ao resultado de R , milhões do exercício anterior. As principais variações estão dispostas a seguir:  Receita operacional bruta A receita operacional bruta é valor faturado pela empresa em suas operações. A Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEEGT encerrou o mês dezembro de  com uma receita ANÁLISE VERTICALANÁLISE HORIZONTALANÁLISE VERTICALANÁLISE HORIZONTALANÁLISE VERTICALReapresentadoRECEITA OPERACIONAL........Suprimento de Energia Elétrica ...........................................................................            .                        .                      Disponibilização do Sistema de Transmissão ........................................................        .                        .                      Amortização Ativo Financeiro..............................................................................(.)          (.)                      (.)                    Remuneração do Ativo Financeiro.......................................................................            .                        .                      Energia Elétrica de Curto Prazo ...........................................................................              .                          .                      Receita de Construção ........................................................................................              .                          .                       #REF!#REF!#REF!#REF!#REF!#REF!DEDUÇÕES DA RECEITA OPERACIONAL(.)          (.)                      (.)                    #DIV!#DIV!ICMSISS ......................................................................................................................................(.)               ()                                                              PASEP e COFINS ......................................................................................................................................(.)          (.)                      (.)                    Quota RGR ......................................................................................................................................(.)               (.)                           (.)                         Outros Encargos ........................................................................................................(.)            (.)                         (.)                      Encargos do Consumidor  P&D  MME  FNDCT ...................................................................(.)            (.)                         (.)                      Conta de Desenvolvimento Energético  CDE ......................................................................................................................................(.)            (.)                         (.)                      Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica  TFSEE .....................................................(.)               (.)                           (.)                         Compensação Financeira Pela Utilização Recursos Hídricos  CFURH .................................................................(.)            (.)                         (.)                      #DIV!#DIV!   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA..        ..                    .                      #DIV!#DIV!CUSTO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA(.)          (.)                      (.)                    #DIV!#DIV!Custo com Energia Elétrica(.)          (.)                      (.)                    Custo com Energia Elétrica  Comprada de Terceiros ......................................................................................................................................(.)            (.)                         (.)                    Encargo de Uso do Sistema ......................................................................................................................................(.)            (.)                         (.)                                           #DIV!#DIV!Custo de Operação(.)          (.)                      (.)                    Pessoal e Administradores ......................................................................................................................................(.)          (.)                      (.)                    Material ......................................................................................................................................(.)               (.)                           (.)                         Serviço de Terceiros ......................................................................................................................................(.)            (.)                         (.)                      Depreciação e Amortização ......................................................................................................................................(.)            (.)                         (.)                      Depreciação do Ativo de Direito de Uso .................................................................(.)               (.)                           Custo de Construção...........................................................................................(.)            (.)                         (.)                    Outros ......................................................................................................................................(.)               (.)                           (.)                         (.)               #DIV!#DIV!   LUCRO OPERACIONAL BRUTO.            .                        .                      #DIV!#DIV!Despesas Operacionais (.)          ,(.)                      (.)                    #DIV!Despesas com Vendas .......................................................................................................................................                (.)                                                           Despesas Gerais e Administrativas ......................................................................................................................................(.)            (.)                         (.)                      Outras Despesas Operacionais..............................................................................(.)            (.)                         (.)                      Outras Receitas........................................................................................................              .                          .                        Outras Despesas......................................................................................................(.)               ()                               (.)                         RESULTADO DO SERVIÇO.            .                        .                      Resultado de Participações Societárias(.)            .                          .                        ...ReceitaDespesa Financeira(.)          (.)                         (.)                      Renda de Aplicações Financeiras .......................................................................................................................................              .                          .                        Variações Monetárias  Empréstimos e Financiamentos ......................................................................................................................................(.)          (.)                           .                      Encargos de Dívidas ......................................................................................................................................(.)            (.)                         (.)                      Encargos Sobre Arrendamentos..........................................................................(.)               (.)                           Outras ReceitasDespesas Financeiras ......................................................................................................................................(.)               (.)                         (.)                    LUCRO ANTES DO IR E CS.            .                        .                      Imposto de Renda Corrente ....................................................................................................................................(.)            (.)                         (.)                      Imposto de Renda Diferido....................................................................................(.)            .                          .                        Contribuição Social Corrente ......................................................................................................................................(.)            (.)                         (.)                      Contribuição Social Diferido...................................................................................                .                          .                        LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIOPREJUÍZO.            .                        .                      Lucro BásicoPrejuízo e Diluído por Ação   R,                ,                             ,                          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   operacional bruta de R ., milhões representando um acréscimo de  em relação ao mesmo período do ano anterior, que foi de R ., milhões.  No segmento de Geração, foi verificado aumento de , na Receita Bruta, representado por R , milhões registrados em  e por R , milhões em . Essa variação é decorrente do reajuste tarifário aprovado para os ciclos tarifários de  e  e do maior fluxo de energia negociada na ambiente de contratação livre (ACL). No segmento de Transmissão houve um aumento de , na receita bruta, passando de R , milhões para R ., milhões em . Este aumento da receita decorre do reajuste e revisão tarifários vigentes homologados para o ciclo . O aumento na Remuneração do Ativo da Concessão Contratual de , R , milhões em  e R ,milhões em , referese à remensuração dos fluxos de caixa dos ativos de contrato realizada a partir da aprovação provisória da Revisão Tarifária Periódica das RAP’s dos contratos de Concessão . Esta revisão dos fluxos de caixa também provocaram elevação de  nos níveis de amortização do Ativo da Concessão Contratual, representada por R , milhões em  e por R , milhões em . A redução da receita com Energia de Curto Prazo em ,, R  milhões em  e R , milhões em , está relacionada diretamente ao menor volume de energia negociado no Ambiente de Contratação Livre e, consequentemente menor no Mercado de Curto Prazo, combinado ao Preço de Liquidação e de Diferenças menor no período.  A receita de construção apresentou variação negativa de , representada por R , milhões em  ante ao valor de R , milhões em , tendo como justificada os menores níveis de investimentos em .  Deduções da receita operacional As deduções da receita operacional são os valores descontados diretamente do faturamento, tais como os impostos sobre venda e os encargos intrasetoriais. Houve acréscimo de , nas deduções operacionais, totalizando R , milhões em  frente aos R , milhões de . Este incremento devese substancialmente pelo incremento de , na CDE estabelecida pela ANEEL e pelo aumento do PIS e da COFINS, tributos diretamente relacionados ao aumento do faturamento.   Custo com energia elétrica  O custo com energia elétrica aumentou em , passando de R , milhões em dezembro de  para R , milhões em dezembro de . Este aumento foi provocado basicamente pela maior volume de energia adquirida no Mercado de Curto Prazo com objetivo de acessar créditos de inadimplência para venda no Ambiente de Contratação Livre (ACL).  Custo de Operação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O custo de operação apresentou uma redução de , resultando em dezembro de  no valor de R , milhões em comparação ano anterior no qual o custo era de R , milhões. Esta variação é explicada, principalmente, pela diminuição nas rubricas de Custo de Construção, devido aos menores níveis de investimentos em .    Despesas operacionais As despesas operacionais apresentaram uma redução de , em relação a dezembro de , passando de R , milhões para R , milhões em dezembro de . As principais variações foram: i) Provisão para contingências cíveis e trabalhistas, ingresso de processos classificados como perda provável e da revisão de premissas utilizadas no cálculo das contingências, excluindose o redutor aplicado nas fases iniciais; ii) reversão da provisão de perda sobre o valor recuperável no investidas do Complexo Eólico Povo Novo; e iii) aumento das provisões regulatórias relativa a compra de energia da COPEN.  Outras receitas  A variação positiva de  no grupo de contas de outras receitas, representada por R , milhões em  ante ao valor de R , milhões em , se deve principalmente ao registro de R , milhões de ganho sobre a remensuração do ativo contratual da Transmissão, que, segundo Ofício CVM Nº , os ganhos ou perdas sobre as diferenças de preços da Revisão Tarifária Periódica, em relação aos parâmetros inicialmente previstos no fluxo de caixa, devem ser registrados imediatamente no resultado logo após a margem operacional. Também contribui para a variação deste grupo de contas em  os faturamentos dos serviços de engenharia prestados a terceiros, os quais aumentaram cerca de R , milhões em relação ao exercício anterior.     Resultado de Equivalência Patrimonial  O resultado de equivalência patrimonial apresentou redução de , representado por R , milhões negativos em  ante ao valor de R , milhões positivos em . Esta redução é justificada, principalmente, pelo registro de perda em  de R  milhões sobre a investida TESB (Transmissora de Energia Sul Brasil), devido à revisão de premissas do fluxo de caixa do ativos contratual, e pelo incremento de provisão de perda na ordem de R  milhões sobre a Controlada Complexo Eólico Povo Novo.  Resultado Financeiro O resultado financeiro apresentou o saldo negativo de R , milhões em , representando uma elevação de , quando comparado ao saldo negativo de R  milhões em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Destacase como fator impactante nesta oscilação os reflexos da variação cambial, que apresentava o saldo negativo de R , milhões em  e de R , milhões negativos em , refletindo em um acréscimo de . no saldo negativo. A desvalorização da moeda brasileira frente à moeda norteamericana chegaram aos patamares de , em , passando de uma cotação de R , em dezembro de  para R , em dezembro de . No exercício anterior, a desvalorização foi de ,, representada pela cotação de R , em dezembro de  e por R , em dezembro de . Esta elevação no câmbio causa reflexo direto na despesa de variação cambial sobre os saldos da dívida com empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira.  As principais variações no resultado da Companhia relativas aos exercícios de  e  estão apresentadas a seguir: A Companhia encerrou o exercício de  com lucro líquido de R , milhões, representando um aumento de  em comparação ao resultado de R , milhões do exercício anterior. As principais variações estão dispostas a seguir:     Receita operacional bruta  A receita operacional bruta apresentou elevação de  em , representando o montante de R . milhões neste exercício, frente ao valor de R . milhão em . Destacamse a seguir as principais rubricas de maior variação neste grupo de contas. A receita de suprimento de energia elétrica apresentou aumento de , equivalente a R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Este aumento decorre do incremento da parcela de receita relacionada à GAG Melhoria, parcela associada aos investimentos em melhorias necessários para a manutenção da qualidade e da continuidade da prestação do serviço pelas usinas hidrelétricas. As receitas com a disponibilização do sistema de transmissão apresentaram o montante de R  milhões em  contra R  milhões registrados em . Tal elevação de  é reflexo do reajuste tarifário das transmissoras que incrementaram a RAP (Receita Anual Permitida) a partir de julho de  por meio da Resolução Homologatória nº ..  A reapresentação dos saldos de  referente à remensuração dos fluxos de caixa dos ativos de contrato realizada a partir da aprovação provisória da Revisão Tarifária Periódica das RAP’s dos contratos de Concessão . Esta revisão dos fluxos de caixa também provocaram elevação de  nos níveis de remuneração do Ativo da Concessão Contratual. Por outro lado, a receita de construção apresentou variação negativa de , representada por R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Tal variação é justificada pelo menor nível de investimentos em , uma vez que foram concluídas as últimas obras com recursos dos programas de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   financiamentos mantidos com as instituições financeiras BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e AFD (Agência Francesa de Desenvolvimento).  Custo do serviço de energia elétrica  O custo do serviço de energia elétrica apresentou redução de  em , passando para R  milhões em  quando comparado ao valor de R  milhões em . O ponto de maior impacto nesta redução referese à rubrica de energia elétrica adquirida de terceiros. Neste contexto, a compra de energia elétrica foi reduzida em cerca de R  milhões de reais em relação ao exercício anterior. Isto devido ao fato das despesas incorridas em  estarem associadas ao evento de queda de liminar judicial relativa ao GSF (Generation Scaling Factor).  No primeiro trimestre de  foi registrado o montante de R  milhões em complemento à despesa de GSF reconhecida em dezembro de .  Custo de Operação  A rubrica de materiais apresentou saldo de R  milhões em , aumento de  quando comparado ao saldo de R  milhões em . O aumento é justificado pela reclassificação de valores das ordens de investimento em andamento para o custeio no momento do processo de unitização. Neste momento os valores são agrupados conforme o modelo estipulado pela ANEEL na Resolução Normativa nº , entretanto, ocorre que alguns deles não podem ser considerados como investimento, sendo então reclassificados para o custeio, seguindo as diretrizes do órgão regulador. O custo de construção apresentou redução de , apresentando o saldo de R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . A redução foi ocasionada pelo menor nível de investimentos em , uma vez que foram concluídos os últimos projetos que tinham recursos dos programas de financiamentos mantidos com as instituições financeiras BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e AFD (Agência Francesa de Desenvolvimento). Despesas operacionais Ocorreu a elevação de  neste grupo de despesas, passando de R , milhões em  para R , em . As principais despesas responsáveis por este impacto foram: i) despesa de depreciação e amortização, a qual apresentou aumento de R  milhões devido à unitização, ao final de , do sistema corporativo ERPSAP e demais sistemas que compõem a solução CONVEX; ii) aumento dos tributos como o IPTU; e iii) aumento das provisões cíveis, principalmente pelo complemento da provisão relacionada ao processo judicial com a Termogaúcha.  Outras receitas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A variação positiva de  no grupo de contas de outras receitas, R  milhões em  ante aos R  milhões em , se deve principalmente ao aumento nas receitas com prestação de serviços e com compartilhamento de infraestrutura, sendo acrescido o montante total de R  milhões e R  milhões respectivamente.   Resultado de Equivalência Patrimonial O resultado de equivalência patrimonial apresentou redução de , sendo representado por R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Esta redução é justificada, principalmente, pelos seguintes fatores:  i) Nos investimentos de Transmissão destacase a redução do resultado de equivalência patrimonial na TESB e TSLE, nos montantes de R . e R ., respectivamente. ii) Nos investimentos de Geração destacase o resultado positivo de equivalência Patrimonial da Enercan e Chapecoense, nos montantes de R . e R ., assim respectivamente. Resultado Financeiro O resultado financeiro apresentou o saldo negativo de R , milhões em , reduzindo este déficit em , quando em  o saldo era de R , milhões também negativos. O principal destaque desta variação se refere à redução de R  milhões nas despesas de atualização monetária junto à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE relativas aos valores do risco hidrológico (GSF) reconhecido em dezembro de  e janeiro de , com liquidação em junho de .  LAJIDAEBITDA O  EBTIDA representa o quanto a empresa gera de recursos considerando apenas as suas atividades operacionais, é o lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização.  A variação positiva de , do EBITDA em dezembro de , em comparação ao mesmo período do ano anterior devese ao incremento da Receita Operacional Líquida em , e pela redução das despesas Operacionais em ,.  O EBITDA foi apurado pela Companhia observando as disposições da Instrução CVM nº , de  de outubro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Todas as demais informações estão apresentadas em notas explicativas das Demonstrações Financeiras encerradas em ,  e . Todas as demais informações estão apresentadas em notas explicativas das Demonstrações Financeiras encerradas em ,  e .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..        Os diretores devem comentar:  a.  Resultados das operações do emissor: A receita operacional bruta é valor faturado pela empresa em suas operações. A Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEEGT encerrou o mês dezembro de  com uma receita operacional bruta de R ., milhões representando um acréscimo de  em relação ao mesmo período do ano anterior, que foi de R ., milhões.  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  No segmento de Geração, foi verificado aumento de , na Receita Bruta, representado por R , milhões registrados em  e por R , milhões em . Essa variação é decorrente do reajuste tarifário aprovado para os ciclos tarifários de  e  e do maior fluxo de energia negociada na ambiente de contratação livre (ACL). No segmento de Transmissão houve um aumento de , na receita bruta, passando de R , milhões para R ., milhões em . Este aumento da receita decorre do reajuste e revisão tarifários vigentes homologados para o ciclo . O aumento na Remuneração do Ativo da Concessão Contratual de , R , milhões em  e R ,milhões em , referese à remensuração dos fluxos de caixa dos ativos de contrato realizada a partir da aprovação provisória da Revisão Tarifária Periódica das RAP’s dos contratos de Concessão . Esta revisão dos fluxos de caixa também provocaram elevação de  nos níveis de amortização do Ativo da Concessão Contratual, representada por R , milhões em  e por R , milhões em . Em Outras Receitas Operacionais, ocorreu a redução da receita com Energia de Curto Prazo em ,, R  milhões em  e R , milhões em , sendo relacionada diretamente ao menor volume de energia negociado no Ambiente de Contratação Livre e, consequentemente menor no Mercado de Curto Prazo, combinado ao Preço de Liquidação e de Diferenças menor no período. Nesta linha, a receita de construção também apresentou variação negativa de , representada por R , milhões em  ante ao valor de R , milhões em , tendo como justificada os menores níveis de investimentos em .      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   Resultado Operacional Custo com energia elétrica O custo com energia elétrica aumentou em , passando de R , milhões em dezembro de  para R , milhões em dezembro de . Este aumento foi provocado basicamente pela maior volume de energia adquirida no Mercado de Curto Prazo com objetivo de acessar créditos de inadimplência para venda no Ambiente de Contratação Livre (ACL). Custo de Operação O custo de operação apresentou uma redução de , resultando em dezembro de  no valor de R , milhões em comparação ano anterior no qual o custo era de R , milhões. Esta variação é explicada, principalmente, pela diminuição nas rubricas de Custo de Construção, devido aos menores níveis de investimentos em .   Despesas operacionais As despesas operacionais apresentaram uma redução de , em relação a dezembro de , passando de R , milhões para R , milhões em dezembro de . As principais variações foram: i) Provisão para contingências cíveis e trabalhistas, ingresso de processos classificados como perda provável e da revisão de premissas utilizadas no cálculo das contingências, excluindose o redutor aplicado nas fases iniciais; ii) reversão da provisão de perda sobre o valor recuperável no investidas do Complexo Eólico Povo Novo; e iii) aumento das provisões regulatórias relativa a compra de energia da COPEN. Outras receitas A variação positiva de  no grupo de contas de outras receitas, representada por R , milhões em  ante ao valor de R , milhões em , se deve principalmente ao registro de R , milhões de ganho sobre a remensuração do ativo contratual da Transmissão, que, segundo Ofício CVM Nº . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , os ganhos ou perdas sobre as diferenças de preços da Revisão Tarifária Periódica, em relação aos parâmetros inicialmente previstos no fluxo de caixa, devem ser registrados imediatamente no resultado logo após a margem operacional. Também contribui para a variação deste grupo de contas em  os faturamentos dos serviços de engenharia prestados a terceiros, os quais aumentaram cerca de R , milhões em relação ao exercício anterior.    Resultado de Equivalência Patrimonial O resultado de equivalência patrimonial apresentou redução de , representado por R , milhões negativos em  ante ao valor de R , milhões negativos em . Esta redução é justificada, principalmente, pelo registro de perda em  de R , milhões sobre a investida TESB (Transmissora de Energia Sul Brasil), devido à revisão de premissas do fluxo de caixa do ativos contratual, e pelo incremento de provisão de perda na ordem de R  milhões sobre a Controlada Complexo Eólico Povo Novo. EBITDA  Lucro Antes de Juros, Impostos, Depreciação e Amortização O EBITDA (lucro antes de juros, impostos depreciação e amortização) em dezembro de  apresentou variação positiva de , em relação ao EBITDA de dezembro de , isso devido, principalmente, ao incremento da Receita Operacional Bruta na ordem de , e à redução das Despesas Operacionais em ,.  Resultado Financeiro O resultado financeiro apresentou o saldo negativo de R , milhões em , representando uma elevação de , quando comparado ao saldo de R  milhões em . Destacase como fator impactante nesta oscilação os reflexos da variação cambial, que apresentava o saldo negativo de R , milhões em  e de R , milhões negativos em , refletindo em um acréscimo de . no saldo negativo. A desvalorização da moeda brasileira frente à moeda norteamericana chegaram aos patamares de , em , passando de uma cotação de R , em dezembro de  para R , em dezembro de . No exercício anterior, a desvalorização foi de ,, representada pela cotação de R , em dezembro de  e por R , em dezembro de . Esta elevação no câmbio causa reflexo direto na despesa de variação cambial sobre os saldos da dívida com empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira.  b.  Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços No segmento Geração, no ambiente de Contratação Regulado (CCEARs) sua remuneração é corrigida pelo IPCA. No Ambiente de Contratação Livre – ACL, os contratos são corrigidos pelo IPCA. Para as usinas hidrelétricas em regime de cotas a ANEEL determina anualmente a Receita Anual de Geração – RAG.  O segmento Transmissão tem sua remuneração definida pela ANEEL através da Receita Anual Permitida (RAP) e corrigida anualmente pelo IPCA.  c.  impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Exposição ao Câmbio  A Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica  CEEEGT possui dívida em moeda estrangeira (US) e o respectivo impacto no resultado financeiro está representado como segue: . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Em  a parcela dos empréstimos em moeda estrangeira perfaz o montante total de R , milhões, representando , do somatório dos empréstimos e financiamentos da CEEE GT. A parcela de empréstimo exposta à variação da cotação em moeda estrangeira no exercício de  era de R , milhões perfazendo , do somatório dos empréstimos e financiamentos da Companhia.  Exposição à taxa de juros e índices flutuantes  A Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica  CEEEGT está exposta à taxa de juros e índices flutuantes relacionados às variações do CDI e da TJLP. Os impactos dos juros e da variação monetária no resultado financeiro da Companhia nos exercícios de ,  e  foram:   Inflação A situação financeira e o resultado das operações Companhia são afetados pela inflação, uma vez que parte de suas receitas são indexados os índices de inflação (IPCA) e seus custos operacionais tendem a seguir tais índices. Os custos e as despesas da CEEEGT estão expostos aos índices de medição da inflação, tais como o IGPM, INPC e IPCA.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional   Não houve. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Conforme informado ao mercado, através de Fato Relevante na data de  de abril de , no contexto da privatização na época existente, a Companhia recebeu da Eletrobras CGT Eletrosul (“Eletrosul”), nos termos do Acordo de Acionistas existente entre as empresas, a manifestação formal favorável ao exercício do direito de preferência, pela Eletrosul, da aquisição da totalidade da participação acionária detida pela Companhia na Fronteira Oeste Transmissora de Energia – FOTE, representativa de , do seu capital social representativa de , do seu capital social e da totalidade da participação acionária detida pela Companhia na Transmissora Sul Litorânea S.A –TSLE, representativa também de , do seu capital social.  Em continuidade ao processo, em  de maio de  a CEEET celebrou com a Companhia de Geração de Energia Elétrica do Sul do Brasil (CGT Eletrosul) o Contrato de Compra e Venda de Ações por meio do qual alienou a totalidade da participação acionária que detinha na Fronteira Oeste Transmissora de Energia – FOTE. A Companhia recebeu o pagamento do valor do contrato de R .., (oitenta e três milhões, cento e um mil reais), e assinou a Transferência das Ações no Livro de Registro e Transferência de Ações da FOTE, finalizando a operação de venda em  de junho de . Ainda, no cenário da privatização realizada no decorrer desse ano, em  de julho de  foi realizada a sessão pública do leilão de alienação do controle acionário da Companhia Estadual de Transmissão de Energia Elétrica  CEEET na B SA – Brasil, Bolsa, Balcão. Nesta data a CPFL Comercialização de Energia Cone Sul, sagrouse vencedora do leilão de desestatização da Companhia. Após a obtenção da anuência do CADE e ANEEL, a liquidação da operação ocorreu no dia  de outubro de , quando foi assinado o Contrato de Compra e Venda de Ações, transferindo então, nesta data, a participação de , do capital social da Companhia detida pelo Estado do Rio Grande do Sul, para a CPFL Comercialização de Energia Cone Sul. Como condição estabelecida no Contrato, a CPFL Cone Sul deverá requerer à CVM, em até  (trinta) dias contados da celebração do Contrato, o registro de uma oferta pública de aquisição de ações de propriedade dos demais acionistas da Companhia, nos termos do artigo A e seguintes da Lei das S.A., da Instrução da CVM nº , de  de março de  e do Contrato. Em  de novembro de  a CEEET celebrou com a Companhia de Geração de Energia Elétrica do Sul do Brasil (CGT Eletrosul) o Contrato de Compra e Venda de Ações por meio do qual alienou a totalidade da participação acionária que detinha na Transmissora Sul Litorânea de Energia –TSLE. A Companhia recebeu o pagamento do valor da alienção de . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R.., (duzentos e dezessete milhões, quinhentos e cinquenta e um mil e quinhentos reais) e assinou a Transferência das Ações no Livro de Registro e Transferência de Ações da TSLE na data de  de novembro de , finalizando a operação. c. eventos ou operações não usuais Conforme informado ao longo deste Formulário de Referência a Companhia passou por processo de Cisão, mantendo suas operações no segmento de Transmissão. Em  de fevereiro de , em Assembleia Geral Extraordinária, foi aprovada a cisão parcial da Companhia Estadual de Transmissão e Geração de Energia Elétrica, com versão da parcela cindida para a Companhia Estadual de Geração de Energia Elétrica – CEEEG. No dia  de abril foi cumprida a condição suspensiva para a eficácia da cisão parcial, qual seja, a celebração com o Poder Concedente, do instrumento de formalização da transferência da concessão regulada pelo Contrato de Concessão nº  à Companhia Estadual de Geração de Energia Elétrica – CEEEG. Desde então, as companhias atuam de forma segregada e atualmente não possuem mais, o mesmo acionista controlador. Na data de  de outubro de , a CPFL Energia Cone Sul passou a deter o controle acionário da CEEET, através da celebração do contrato de compra e venda de ações com o Estado do Rio Grande do Sul.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Os diretores devem comentar:   a.  mudanças significativas nas práticas contábeis  Não ocorreram mudanças nas práticas contábeis no âmbito das demonstrações contábeis de  de dezembro de . Novas normas e interpretações ainda sem impacto Não houve novas normas, instruções ou pronunciamentos ainda sem impactos que ensejasse divulgação ou aplicação de forma antecipada na esfera das demonstrações financeiras aqui apresentadas.  c.  Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Exercício de  e : O Relatório dos Auditores Independentes emitido sobre as Demonstrações Financeiras do exercício findo em  de dezembro de  e  não inclui parágrafo de incertezas relevantes ou ressalvas quanto às práticas adotadas pela CEEE GT, porém coloca apenas um parágrafo de ênfase em . Base para opinião: Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas”. Somos independentes em relação à Companhia e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Ênfase Desestatização e Cisão Chamamos a atenção para as notas explicativas . e .. às demonstrações financeiras, onde a Companhia divulga informações sobre o andamento do processo de desestatização e cisão. Em  de julho de , foi aprovado, pela Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul, o Projeto de Lei nº , que autorizou o Poder Executivo do Estado do Rio Grande do Sul a promover medidas de desestatização da Companhia Estadual de Energia Elétrica Participações – CEEEPAR da Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEEGT e da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEED. No contexto de adesão ao Regime de Recuperação Fiscal, sobre o qual o Estado do Rio Grande do Sul busca reorganizarse financeiramente, a alienação de ativos e participações, ao lado de outras medidas, busca a ampliação de receitas e são condicionantes para o acordo com a União, nos termos do art.º, § º, da Lei Complementar nº , de  de maio de . Desta forma, foi autorizada a alienação ou transferência da participação societária, seus ativos e, inclusive, o controle acionário do Estado do Rio Grande do Sul na controladora e suas subsidiárias, nas formas estabelecidas no artigo º da Lei nº ., de  de dezembro de . O contrato para estruturação do projeto para o processo de desestatização da CEEE GT foi assinado pelo acionista controlador, Governo do Estado do Rio Grande do Sul e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES em  de agosto de . Em  de março de  a administração publicou Fato Relevante, informando aos acionistas e investidores que recebeu do Estado do Rio Grande do Sul, controlador indireto da Companhia, notificação referente à intenção de realizar o processo de cisão parcial, segregando os segmentos de geração e transmissão, em consonância com o Processo de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Desestatização da CEEE GT. Em  de fevereiro de  a Assembleia Geral Extraordinária da Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica (CEEEGT) aprovou a cisão parcial da Companhia com versão da parcela cindida para a Companhia Estadual de Geração de Energia Elétrica (CEEEG) (“Incorporadora” e “Cisão Parcial”). A eficácia da Cisão Parcial com Incorporação está sujeita à celebração, com o Poder Concedente, de instrumento de formalização da transferência da concessão regulada nos termos do Contrato de Concessão nº  à Companhia Estadual de Geração de Energia Elétrica – CEEEG (“Condição Suspensiva”). Uma vez verificada a Condição Suspensiva, o Conselho de Administração da Companhia reunirseá a fim de deliberar acerca da confirmação da verificação da Condição Suspensiva e da eficácia da Cisão Parcial com Incorporação.  Principais assuntos de auditoria  Principais assuntos de auditoria são aqueles que, em nosso julgamento profissional, foram os mais significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no contexto de nossa auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas como um todo e na formação de nossa opinião sobre essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas e, portanto, não expressamos uma opinião separada sobre esses assuntos.  . Provisão para déficit atuarial em plano de previdência  Conforme mencionado na Nota Explicativa no  – Provisão para Benefícios a Empregados, a Companhia é patrocinadora de plano de previdência complementar na modalidade de benefício definido. Em  de dezembro de , a Companhia possui registrada provisão para benefícios a empregados no passivo circulante e passivo não circulante, nos montantes de R . mil e R .. mil, respectivamente, tendo a obrigação de benefício definido sido estimada pela administração com o auxílio de atuário independente.  O monitoramento desse assunto foi considerado significativo para a nossa auditoria devido à relevância dos montantes envolvidos em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas e aos potenciais impactos ao resultado do exercício por envolver estimativas baseadas em premissas complexas e subjetivas por parte da administração, tais como tábuas biométricas, projeções de aumento salarial e taxas de desconto. Variações nessas premissas podem trazer impactos relevantes no que diz respeito ao montante da provisão para déficit atuarial. Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria  Nossos procedimentos de auditoria incluíram, entre outros: (a) revisão, avaliação e desafio das premissas utilizadas pela administração e seu especialista na determinação da provisão para déficit atuarial; (b) análise da qualificação, independência e objetividade do especialista independente contratado pela administração para a elaboração dos laudos atuariais; (c) envolvimento de nossos especialistas atuariais para análise, recálculo, desafio das premissas e dos métodos utilizados, avaliação da razoabilidade e consistência com os dados e premissas utilizados, tais como taxas de desconto, projeções de crescimento salarial e tábuas biométricas (mortalidade, entrada em invalidez e mortalidade de inválidos) ; (d) análise da exatidão dos cálculos aritméticos e matemáticos ; e (e) leitura do regulamento do plano.  Com base nos procedimentos efetuados, consideramos que as premissas e estimativas utilizadas pela administração da Companhia e suas controladas para mensuração provisão para déficit atuarial e respectivas divulgações estão adequadas no contexto das demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto.  . Ativo de concessão contratual  Transmissão  Conforme mencionado na Nota Explicativa no ., em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas possuíam registrado ativo de concessão contratual no ativo circulante e ativo não circulante . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   nos montantes de R . mil e R .. mil, respectivamente. Esses ativos contratuais de transmissão referemse ao direito da Companhia à contraprestação em decorrência dos investimentos realizados na construção da infraestrutura das linhas de transmissão. A mensuração desse ativo requer o exercício de julgamento significativo por parte da administração sobre o cumprimento das obrigações de performance satisfeitas ao longo do tempo. Adicionalmente, por se tratar de ativos de longo prazo, a determinação das margens de lucro esperadas em relação às obrigações de performance e a identificação das taxas de remuneração, que representam o componente financeiro embutido nos fluxos de recebimentos futuros, também requerem o uso de julgamento significativo por parte da administração e afetam a mensuração do valor presente com base nos fluxos de caixa futuros.  O monitoramento desse assunto foi considerado significativo para a nossa auditoria devido à relevância dos montantes envolvidos em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, uma vez que a utilização de diferentes premissas e sua revisão a partir das melhores práticas no mercado podem modificar significativamente o valor do ativo mensurado pela Companhia. Em , a administração procedeu ajustes retrospectivos na mensuração do ativo contratual e dos tributos envolvidos, que resultaram substancialmente, na alteração na taxa de remuneração dos contratos e na reclassificação dos ativos relacionados aos bens da rede básica do sistema existente ("RBSE") de ativo financeiro para ativo contratual. Essas alterações decorrem de mudança de prática contábil e foram efetuadas em conexão com a aplicação do OfícioCircular CVMSNCSEP .  Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria  Nossos procedimentos de auditoria incluíram, entre outros, (a) o entendimento do ambiente de controles internos relacionados com o processo de mensuração do ativo contratual de concessões das linhas de transmissão de energia elétrica; (b) leitura dos contratos de concessão e respectivos aditivos (quando aplicável; (c) discussão com a administração sobre os principais aspectos, entre eles os componentes variáveis do preço do contrato; (e) com o auxílio de especialistas em modelagem financeira, análise da metodologia e dos cálculos para determinar a referida taxa implícita de desconto; (f) avaliação das premissas relevantes relacionadas aos fluxos financeiros dos respectivos contratos, tais como: (i) definição da taxa de remuneração utilizada; e (ii) margem do contrato.  Com base nos procedimentos efetuados, consideramos que as premissas e estimativas utilizadas pela administração da Companhia e suas controladas para mensuração do ativo da concessão e respectivas divulgações estão adequadas no contexto das demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto.  Outros assuntos  Demonstrações do valor adicionado  As demonstrações individual e consolidada do valor adicionado (DVA) referentes ao exercício findo em  de dezembro de , elaboradas sob a responsabilidade da administração da Companhia, e apresentadas como informação suplementar para fins de IFRS, foram submetidas a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das demonstrações financeiras da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se estas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações financeiras e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos na NBC TG  – Demonstração do Valor Adicionado. Em nossa opinião, essas demonstrações do valor adicionado foram adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nessa Norma e são consistentes em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto.  Demonstrações financeiras dos valores correspondentes examinada por outro auditor  Os valores correspondentes às demonstrações financeiras individuais e consolidadas relativas ao exercício findo em  de dezembro de , preparadas originalmente antes dos ajustes de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   reclassificação dos depósitos judiciais descritos na nota explicativa ., foram examinados por outro auditor independente, que emitiu relatório de auditoria, sem ressalvas, em  de março de .  Em  de agosto de , um outro auditor independente emitiu relatório de revisão sobre as demonstrações intermediárias do semestre findo em  de junho de , sem modificação, onde, decorrente de sua revisão da referida informação intermediária, a Companhia havia efetuado alteração dos valores correspondentes referentes ao exercício findo em  de dezembro de , decorrentes de reclassificações identificadas na contabilização dos depósitos judiciais, conforme mencionado na nota explicativa ..  Como parte de nosso exames das demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de , examinamos também os ajustes referentes ao ativo de concessão contratual, descritos na nota explicativa ., que foram efetuados para alterar as demonstrações financeiras de individuais e consolidadas de  de dezembro de  em virtude da aplicação do OfícioCircular CVMSNCSEP , examinamos também os ajustes, referente aos saldos de Investimentos, igualmente descritos na Nota Explicativa no ., que foram efetuados para alterar as demonstrações financeiras de  de dezembro de , devido a erros identificados na movimentação dos Investimentos. Em nossa opinião, tais ajustes são apropriados e foram corretamente efetuados. Não fomos contratados para auditar, revisar ou aplicar quaisquer outros procedimentos sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia referentes ao exercício findo em  de dezembro de  e, portanto, não expressamos opinião ou qualquer forma de asseguração sobre as referidas demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto. Exercício de  e : O Relatório dos Auditores Independentes emitido sobre as Demonstrações Financeiras do exercício findo em  de dezembro de  e  não inclui parágrafo de incertezas relevantes ou ressalvas quanto às práticas adotadas pela CEEE GT, porém coloca apenas um parágrafo de ênfase em . Base para opinião: Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção intitulada “Responsabilidade do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas”. Somos independentes em relação à COMPANHIA ESTADUAL DE GERAÇÃO E TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CEEE  GT de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião.   Ênfase Desestatização Chamamos a atenção para a NE . às Demonstrações Financeiras, onde a Companhia divulga sobre o processo de desestatização. Em  de julho de , foi aprovado pela Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul, o Projeto de Lei nº , que autorizou o Poder Executivo do Estado do Rio Grande do Sul a promover medidas de desestatização da Companhia Estadual de Energia Elétrica Participações – CEEEPAR, da Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEEGT e da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEED. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No contexto de adesão ao Regime de Recuperação Fiscal, sobre o qual o Estado do Rio Grande do Sul busca reorganizarse financeiramente, a alienação de ativos e participações ao lado de outras medidas, busca a ampliação de receitas e são condicionantes para o acordo com a União, nos termos do art.º, § º, da Lei Complementar nº , de  de maio de . Desta forma está autorizada a alienação ou transferência da participação societária, seus ativos e inclusive o controle acionário do Estado do Rio Grande do Sul na holding e suas subsidiárias, nas formas estabelecidas no art.º da Lei nº ., de  de dezembro de  Em maio de  foi firmado o acordo de cooperação técnica com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES em, que tem vasta experiência em privatizações e fará a modelagem da venda. O contrato para estruturação do projeto para o processo de desestatização da CEEE D foi assinado pelo acionista controlador, Governo do Estado do Rio Grande do Sul e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES em  de agosto de .  O BNDES efetuará a coordenação do projeto durante todas as fases, que compreendem estudos de modelagem econômicofinanceira, consulta e audiência pública, realização de leilão e assinatura de contrato entre o setor público e a empresa vencedora. Além de prestar assessoria jurídica e auxiliar na divulgação do projeto e na interação com o mercado para a concretização da privatização. A expectativa é de que o leilão seja lançado em . Nossa opinião não está ressalvada em função deste assunto. Principais assuntos de auditoria: a) Provisão para Benefícios a Empregados (nota explicativa ) A Companhia é patrocinadora de planos de previdência complementar na modalidade de Benefício Definido. Em  a companhia reconheceu provisão para complemento do déficit atuarial no montante de R . mil, tendo sido estimada pela administração com auxílio de profissional independente. Consideramos como principal assunto de auditoria devido as estimativas complexas, com saldos relevantes e também subjetivas por parte da administração, tais como tábuas biométricas, projeções de aumentos salariais e taxas de desconto. Variações nestes saldos representam impactos relevantes nos montantes de provisão para déficit atuarial. Adicionalmente, a provisão para déficit atuarial foi reconhecida de forma proporcional à razão do percentual de responsabilidade da patrocinadora conforme estabelecido no Regulamento do Plano, respeitando a proporção de  de responsabilidade por parte da patrocinadora e  por parte dos participantes do plano patrocinadora, em conjunto com a gestora do Plano Único, a Fundação ELETROCEEE, vem buscando equacionamento do déficit atuarial acumulado conforme estabelecido pelas normas da Superintendência Nacional de Previdência Complementar, considerando o regime de paridade, estabelecido no regulamento do plano. Como nossa auditoria conduziu o assunto Verificamos, com o auxílio de especialistas, a metodologia utilizada pelos atuários independentes contratados pela companhia; avaliamos a razoabilidade das principais premissas, taxas de descontos, projeções de crescimento salarial e tábuas biométricas (mortalidade, invalidez e mortalidade de inválidos) utilizados para os cálculos atuariais. Analisamos o resultado do cálculo das provisões matemáticas do plano e os valores justos dos ativos do plano. Efetuamos a leitura do regulamento do Plano para confirmar o percentual de responsabilidade da patrocinadora, onde verificamos que as ações de equacionamento do déficit atuarial, definidas no regulamento, vem respeitando o regime de responsabilidade paritária entre a patrocinadora e os participantes. Consideramos que as premissas utilizadas para determinação da provisão para déficit atuarial estão razoáveis. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Ativo de Concessão Contratual (nota explicativa ) Em  de dezembro de  a Companhia possuía registrado no ativo financeiro de concessão nos ativos circulante e não circulante nos montantes de R . mil e R . mil respectivamente. Esses ativos são recuperados com base na RAP – Receita Anual Permitida e RAG – Receita Anual de Geração, e ainda, através de indenização dos bens reversíveis ao final da concessão. Tendo em vista a relevância dos valores envolvidos e pelo fato do julgamento por parte da administração quanto aos gastos com infraestrutura elegíveis a classificação como ativo de concessão contratual, sujeito a homologação e glosas da ANEEL. Como nossa auditoria conduziu o assunto Nossos procedimentos incluíram o entendimento sobre os principais controles internos da administração para registro das adições, baixas e atualizações monetárias no período; inspeção de uma seleção de documentos que suportam as transações de adições e baixas ocorridas no período, incluindo as normas técnicas e resoluções homologatória emitidas pela ANEEL; discussão dos critérios de elegibilidade dos ativos; revisão da atualização monetária dos valores envolvidos; verificação das conciliações contábeis, documentos das projeções de fluxo de caixa projetado que suporta a recuperabilidade dos ativos. Consideramos que os julgamentos e as estimativas da administração são razoáveis e que as divulgações efetuadas em notas explicativas são consistentes com as informações observadas. c) Rede Básica do Sistema Existente (nota explicativa ) Os Ativos de transmissão não depreciados e existentes em  de maio de , pertencentes a Rede Básica do Sistema Existente, são passíveis de indenização de acordo com a Lei ., de  de janeiro de . Em junho de , a ANEEL homologou o montante passível de indenização da Companhia, cujo o valor a receber em  de dezembro de  é de R .. mil. O Ativo, assim como seu ganho, estão relacionados aos valores homologados pela ANEEL, atualizados monetariamente até  de dezembro de . Consideramos este tema como principal assunto de auditoria devido aos valores significativos envolvidos e a utilização de premissas de atualizações monetárias pela administração da Companhia. Como nossa auditoria conduziu o assunto Buscamos o entendimento e avaliação dos controles internos que suportam o processo relacionado ao tema; confrontamos os valores contabilizados com os documentos homologados pela ANEEL, discutimos com a administração sobre os critérios utilizados na atualização monetária e análise dos cálculos destas atualizações e seus reflexos nas demonstrações financeiras. Consideramos que a mensuração realizada pela Companhia, a partir das premissas apresentadas e analisadas, está consistente com os documentos homologados pela ANEEL, assim como sua divulgação em nota explicativa reflete adequadamente as informações.  Outros Assuntos Demonstração do Valor Adicionado (DVA) A Demonstração do Valor Adicionado (DVA) referente ao exercício findo em  de dezembro de , elaborada sob a responsabilidade da administração da Companhia, e apresentada como informação suplementar foi submetida a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   demonstrações financeiras da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações financeiras e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos na NBC TG  – Demonstração do Valor Adicionado. Em nossa opinião, essa demonstração do valor adicionado foi adequadamente elaborada, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto.  Exercício de  Base para opinião: Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção intitulada “Responsabilidade do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis”. Somos independentes em relação à COMPANHIA ESTADUAL DE GERAÇÃO E TRASMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CEEE  GT de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião.  Principais assuntos de auditoria: a) Provisão para Déficit Atuarial em Plano de Previdência (nota explicativa .) A companhia é patrocinadora de um plano de previdência complementar na modalidade de Benefício definido. Em  a companhia reconheceu provisão para complemento da do déficit atuarial no montante de R . mil, tendo sido estimada pela administração com auxílio de profissional independente. A provisão para déficits. Devido as estimativas complexas, com saldos relevantes e também subjetivas por parte da administração, tais como tábuas biométricas, projeções de aumentos salariais e taxas de desconto. Variações nestes saldos representam impactos relevantes nos montantes de provisão para déficit atuarial.  Como nossa auditoria conduziu o assunto Verificamos, com o auxílio de especialistas, a metodologia utilizada pelos atuários independentes contratados pela companhia; avaliamos a razoabilidade das principais premissas, taxas de descontos, projeções de crescimento salarial e tábuas biométricas (mortalidade, invalidez e mortalidade de invalidez) utilizados para os cálculos atuariais. Foi analisamos o resultado do cálculo das provisões matemáticas do plano e os valores justos dos ativos do plano. Efetuamos a leitura do regulamento do Plano para confirmar o percentual de responsabilidade da patrocinadora, onde verificamos que as ações de equacionamento do déficit atuarial, definidas no regulamento, vem respeitando o regime de responsabilidade paritária entre a patrocinadora e os participantes. Consideramos que as premissas utilizadas para determinação da provisão para déficit atuarial estão razoáveis.  b) Ativo Financeiro Indenizável (nota explicativa ): Em  de dezembro de  a Companhia possuía registrado no ativo financeiro de concessão nos ativos circulante e não circulante nos montantes de R . mil e R . mil respectivamente. Esses ativos são recuperados com base na RAP – Receita Anual Permitida e através de indenização dos bens reversíveis ao final da concessão. Tendo em vista a relevância dos valores envolvidos e pelo fato do julgamento por parte da administração quanto aos gastos com infraestrutura elegíveis a classificação como ativo financeiro, sujeito a homologação, glosas da ANEEL.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Como nossa auditoria conduziu o assunto Nossos procedimentos incluíram o entendimento sobre os principais controles internos da administração para registro das adições, baixas e atualizações monetárias no período; inspeção de uma seleção de documentos que suportam as transações de adições e baixas ocorridas no período, incluindo as normas técnicas e resoluções homologatória emitidas pela ANEEL; discussão dos critérios de elegibilidade dos ativos; revisão da atualização monetária dos valores envolvidos; verificação das conciliações contábeis, documentos das projeções de fluxo de caixa projetado que suporta a recuperabilidade dos ativos. Consideramos que os julgamentos e as estimativas da administração são razoáveis e que as divulgações efetuadas em notas explicativas são consistentes com as informações observadas.  c) Rede Básica do Sistema Existente (nota explicativa ): Os Ativos de transmissão não depreciados e existentes em  de maio de , pertencentes a Rede Básica do Sistema Existente, são passíveis de indenização de acordo com a Lei ., de  de janeiro de . Em junho de , a ANEEL homologou o montante passível de indenização da Companhia, cujo o valor a receber em  de dezembro de  é de R .. mil. O Ativo, assim como seu ganho, estão relacionados aos valores homologados pela ANEEL, atualizados monetariamente até  de dezembro de . Consideramos este tema como principal assunto de auditoria devido aos valores significativos envolvidos e a utilização de premissas de atualizações monetárias pela administração da Companhia.    Como nossa auditoria conduziu o assunto Buscamos o entendimento e avaliação dos controles internos que suportam o processo relacionado ao tema; confrontamos os valores contabilizados com os documentos homologados pela ANEEL, discussões com a administração sobre os critérios utilizados na atualização monetária e análise dos cálculos destas atualizações e seus reflexos nas demonstrações financeiras. Consideramos que a mensuração realizada pela Companhia, a partir das premissas apresentadas e analisadas, está consistente com os documentos homologados pela ANEEL, assim como sua divulgação em nota explicativa reflete adequadamente as informações. Outros Assuntos: Valores Correspondentes As demonstrações contábeis encerradas em  de dezembro de , apresentadas para fins de comparação, foram auditadas por outros auditores independentes, que emitiram relatório datado de  de março de , sem modificação na opinião.  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) A Demonstração do Valor Adicionado (DVA) referente ao exercício findo em  de dezembro de , elaborada sob a responsabilidade da administração da Companhia, e apresentada como informação suplementar foi submetida a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das Demonstrações Contábeis da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações contábeis e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC  – Demonstração do Valor Adicionado. Em nossa opinião, essa demonstração do valor adicionado foi adequadamente elaborada, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às demonstrações contábeis tomadas em conjunto.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..     Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros: Na aplicação das políticas contábeis, a Administração da Companhia deve fazer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações nas notas explicativas, na data base das demonstrações financeiras, para os quais não são facilmente obtidos através de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. As estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes das revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as estimativas são revistas, se a revisão afetar apenas este período, ou também em períodos posteriores se a revisão afetar tanto o período presente como períodos futuros. Ainda que estas estimativas e premissas sejam permanentemente monitoradas e revistas pela Administração da Companhia e de suas controladas, a materialização sobre o valor contábil de receitas, despesas, ativos e passivos é inerentemente incerta, por decorrer do uso de julgamento. A seguir, são apresentadas as principais premissas das estimativas contábeis avaliadas como as mais críticas pela Administração da Companhia e de suas controladas, a respeito do futuro e outras principais origens da incerteza utilizadas que podem levar a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos períodos:  Vida útil do ativo intangível Os ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável. Incluem basicamente softwares e direitos desta natureza. A Amortização é calculada sobre o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL para os ativos intangíveis.  Transações e venda de energia elétrica na CCEE A Companhia registra as compras e vendas efetuadas através da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE de acordo com as informações disponibilizadas pela própria entidade.  Nos meses em que as informações não são disponibilizadas em tempo hábil a Companhia estima o valor utilizandose de parâmetros disponíveis no mercado.  Provisões de Perda Estimada com Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD) A Companhia registra provisão sobre contas a receber que a Administração entende terem incerteza quanto ao seu recebimento. Está constituída por valor considerado suficiente para cobrir eventuais perdas no fluxo de caixa esperados para os ativos contratuais, estando em linha com as diretrizes das normas contábeis NBC TG Nº  e NBC TG Nº  emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas